Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-03-07 complexidade.tex
complexidade.tex: Mostrado que as duas entradas de r são necessárias.

>>>>

Observe que o teorema,
assim como provamos,
não pode ser fortalecido
para que $r$ seja uma função de apenas uma variável.
Considere $A$ uma máquina de Turing
que opere como um autômato finito.
$\PhiDT(A, x) = |x|$ para toda palavra $x$,
enquanto que $\PhiDS(A, x) = 1$ para toda palavra $x$.
\footnote{
    A complexidade de espaço não é $0$
    pois $A$ é obrigada a ler
    ao menos a célula inical da sua fita de trabalho,
    embora a máquina não use aquela célula.
}
Se $r$ pudesse depender apenas da segunda variável,
isto é, $r(x, m) = r'(m)$ para alguma função $r'$,
teríamos
\begin{align*}
    |x| &= \PhiDT(A, x) \\
        &\leq r(x, \PhiDS(A, x)) \\
        &= r(x, 1) \\
        &= r'(1)
\end{align*}
que é falso para todo $x$ suficientemente comprido.

Caso $r$ pudesse depender apenas da primeira variável,
isto é, $r(x, m) = r''(x)$ para alguma função $r''$,
teríamos, para todas as máquinas de Turing,
\begin{equation*}
    \PhiDT(M, x) \leq r''(x).
\end{equation*}
Mas, como $r''$ é recursiva
(pois $r$ o é),
podemos construir uma máquina que calcula $r''(x)$,
disperdiça $r''(x)$ movimentos,
e aceita a entrada.
Para esta $M'$,
\begin{equation*}
    \PhiDT(M', x) > r''(x),
\end{equation*}
contradizendo a equação anterior.
